# 动手实验室工作手册

动手实验室是技术部拥有的最有价值的资源之一，那么该如何使用才能发挥它的最大价值呢？

- 这里有可供硬件开发的各种工具和设备，小型工具例如螺丝刀、钳子、手锯等，大型设备如钻台、曲线锯和圆锯动手都是可以提供的。加工塑料、木头、金属类型的材料非常方便。同时动手也有各种尺寸的螺丝，如果想要组装机械也可以节省不少精力。
- 这里有可供电子制作的基本设备如焊台、示波器、信号源、电源等，还有各种学长们留下的电子元器件，针对单片机开发的传感器这里也能找到一些。虽然相对与西区电四楼的实验室还有一些差距，但也是一个不错的电子制作场所呢！
- 开展项目**正确**示例：个人业余电子制作、五月风科技活动周、robogame机器人竞赛、新生研讨课/电磁学小论文试验装置制作
- 开展项目**错误**示例：补作业、聚餐/吃外卖、联机开黑、恋爱发电（划掉）

## 如何创建一个项目
对于有明确要求的项目，只需按照要求创建项目即可。这里介绍如何在要求很宽松的情况下创建出一个可行的项目。

创建一个项目首先需要一个想法构思。想法的来源多样，但是可遇不可求。有这样几种产生想法的方式可供参考：

1. 现实生活中遇到的麻烦的解决方案，例如为了解决寝室断电问题想到制作不间断电源供应系统、为了解决寝室不通网问题想到制作信号发射接收天线组等等。
2. 网络上或书本上看到的酷炫小玩意，比如电磁炮、写字机器人等。
3. 历届大学生电子设计大赛题目
4. 商业产品的DIY，如四轴飞行器、云台摄像机等。

在拥有了想法之后，接下来就要考虑想法的可行性问题。要考虑的因素有：技术实现难度、安全性、预算、花费时间等等。
## 项目管理
一般来说不论是个人项目还是合作项目，想要项目高效有条理地开展就需要进行项目管理。下面我们来具体介绍一下项目实施的一般步骤及进行项目管理的方法。
### 人员架构
普遍来讲，合作完成的项目需要有一个清晰的人员架构。这个人员架构一般是树状的，最顶端是项目负责人，下一层是各部分的负责人，最底层是执行者。对于规模较小的项目，一般各部分的负责人同时也作为执行者。

总负责人需要对项目有全面的了解，有着规划、分配、检查、调整、协调等工作职能，是项目的核心人物。执行者则需要执行任务并进行汇报，相对来说需要更加专注于技术，思考如何高效地完成给定的任务。
### 前期调查

在开展一个项目之前，首先要对项目相关的信息进行调查，包括项目实现所需的相关知识、相似项目的开展方法等等。这种调查不需要特别详细具体，但是一定要达到一个最基本的要求：项目负责人要在心中对整一个项目形成一个框架，做到对整体心中有数。


### 项目规划
在完成前期调查之后，就可以开始对项目进行规划了。规划的作用是让项目全体成员清晰地了解到项目的整体构架和实施安排，因此规划中一定要包含两个元素：任务分解和时间节点。

任务分解指的是将整一个项目分解成若干个较小的、相互之间关联较弱的部分，这有利于加强实施者对具体任务目标的把握，让大家对“自己要做什么”这个问题更加清楚。时间节点指的是对项目中各任务进行时间估计，以确定项目实施的具体时间规划。具体来讲，就是在大ddl之前安排若干小ddl，这样既能提起实施者的紧张感，又能让项目负责人较好地把握项目实施的进度。

在此之后可以写一份预算规划，合理分配手上的资金。另外还要考虑项目在实施过程中可能会遇到的一些困难，包括但不限于：预算超限、项目进度滞后、执行者半路跑路等，这些需要提前做好紧急预案。
### 项目实施
接下来就是开启并实施项目了。在实施项目的过程中，最重要的一点就是负责人和实施者之间的沟通与协调。在制定计划的时候，负责人就应该考虑实施者能够完成的工作量和工作难度，到了实施这一步，沟通和协调的作用就是让负责人更加了解项目目前的开展状态以及实施者遇到的困难。只有了解这些信息，负责人才能动态地规划项目实施的进程。

提高沟通效率的一种比较好的方式就是定时开组会，把大家聚在一起汇报工作、讨论下一步如何开展等等。如果很难把全部人都聚到同一个地方，电话会议也是一种不错的形式。在开组会之前，负责人需要对组会讨论的内容进行一个规划，提前让全体成员了解，而执行者则需要提前做好工作总结，想好组会上要提出的建议等等。

尽管在项目规划阶段做好了预案，在项目实施过程中难免还是会碰到一些完全没有料想到的困难。请做好心理准备并随机应变。
### 项目总结
完成一个项目之后，需要对项目进行总结，以及进行一些收尾的工作。最好根据项目开展时所用到的技术写一篇技术文档，留给以后的学弟学妹参考。另外购买材料的发票此时可以统一交给办公室报销了。